[MÚSICA] Bom,
você acabou de assistir ao vídeo.
Agora deixe-me perguntar: O
que você achou desse vídeo?
Mas eu vou te perguntar
de formas diferentes.
Você gostou do vídeo?
Responda, sim ou não.
Pense na reposta que você me daria
se você tivesse que escrever
a sua opinião sobre o vídeo.
Ou poderia perguntar a você:
Considerando uma escala de 1 à 10,
onde 1 é gostei pouco e 10 é gostei muito,
responda, você gostou do vídeo?
Como você pode perceber,
estamos buscando nesse caso uma informação
a respeito da sua percepção
em relação ao vídeo.
No entanto, eu posso perguntar a você de
maneira dicotômica entre duas opções,
sim e não,
posso pedir pra você responder isto numa
escala em que você aplica
valor entre 1 e 10,
ou posso deixar que você
se expresse livremente.
O objetivo da pergunta pode
ser o mesmo mas a forma
de coleta de dados vai ensejar
tratamentos e análises
diferentes de acordo com o tipo
de pergunta que for estruturado.
Portanto, não basta perguntar,
basta saber exatamente
como perguntar.
Os Fundamentos da Arte de Perguntar
estão associados a se
fazer as perguntas certas.
Mas o que é uma pergunta certa?
Uma pergunta certa é aquela que
primeiro permite o atingimento
dos objetivos de pesquisa
de quem está pesquisando,
mas que ao mesmo tempo é
entendida por quem vai responder,
e que este indivíduo seja capaz de
dar a resposta e queira fazê-lo.
Neste sentido, a escolha dos
indivíduos e a forma de perguntar
precisam ser harmonizadas pra que se
possa por meio de questionários obter
as informações desejadas para que o
pesquisador, a partir dessa análise,
da análise dessas informações,
possa orientar a melhor tomada de decisão.
Questionários que são os
instrumentos normalmente
utilizados para a coleta de dados
são uma coleção de perguntas,
perguntas que podem ser
das mais diversas formas.
Fechadas, como no caso da pergunta
com resposta sim, não, ou com uma
escala ou abertas, quando deixamos o
respondente se manifestar livremente,
Questionário é conjunto portanto
de questões formalizadas que
têm por objetivo capturar as informações
dos respondentes e traduz as
informações necessárias em dados que
poderão ser tratados posteriormente.
Questionário deve ser estruturado de
tal maneira que facilite o processo
de resposta pelo respondente.
É importante também que as perguntas
sejam feitas de maneira bastante
clara porque se essas perguntas
não estiverem claras o suficiente,
elas poderão gerar erros de
resposta que impactarão as análises
a serem definidas posteriormente.
Não é escopo nesse nosso programa tratar
do desenvolvimento de questionários,
porém, é importante ter em mente
algumas questões centrais.
A primeira delas é começar com
os resultados em mente, ou seja,
de que maneira os resultados que
eu estou procurando obter poderão
ser alcançados por meio das
perguntas que eu irei fazer.
O outro aspecto importante é
resistir à tentação de se perguntar
tudo que é possível.
Precisamos reconhecer que
os respondentes têm tempos
limitados e que por esta
razão podem não estar
engajados o suficiente pra
responder questionários longos.
E o que se pode usar como uma
regra de ouro, uma regra geral,
é o que se costuma dizer em
inglês à metodologia KISS,
é Keep It Simple Stupid, ou seja,
ser o mais simples possível
e ter certeza que o nosso
respondente é capaz de entender
as questões e fornecer os
dados que estamos procurando.
Uma vez definido o
público que vai receber o
questionário e também quais
perguntas serão feitas,
temos uma outra decisão a tomar,
que é o método que utilizaremos
para administar esse questionário,
O questionário pode ser alto administrado,
ou seja, o questionário é recebido
pelo indivíduo e ele preenche este
questionário sem nenhum tipo de auxilio,
ou seja,
sem nenhuma interação com
qualquer tipo de indivíduo,
pode ser por telefone aonde
podemos ter o entrevistador
perguntando diretamente ao respondente,
ou no processo de evolução da tecnologia,
e que seria o formato
já auto-administrado,
seria por meio do telefone possibilitar
que o indivíduo usando o teclado
responda a questionário.
Pode ser pessoal,
neste caso o entrevistador se dirige e
está frente-a-frente com o respondente,
fazendo as perguntas e
coletando as informações,
pode-se utilizar e-mails
ou sites da internet,
aplicativos e any outros meios
digitais disponíveis na atualidade.
[SEM_ÁUDIO] É muito importante que
quando tenhamos o questionário desenhado,
ele seja pré-testado.
Muitas vezes questionário
que julgamos excelente pode
não ser adequadamente
interpretado pelos respondentes.
Portanto, é sempre recomendável escolher
grupo de quinze a trinta potenciais
respondentes, indivíduos com as mesmas
características da população em questão,
para que eles recebam os questionários
e possam oferecer o seu feedback.
Com este feedback podemos
ajustar a forma de perguntar,
podemos ajustar a forma de
facilitar o processo de resposta,
e identificar e antecipar
dificuldades que só encontraríamos
quando estivéssemos
analisando os dados obtidos.
Como dissemos anteriormente,
o tema sobre perguntar,
e portanto sobre questionários,
é bastante amplo e complexo.
Por essa razão sugeriamos que você acesse
material extra chamado
"A Arte de Perguntar".
Por meio dos slides ali apresentados
você poderá verificar vários exemplos
de perguntas, escalas,
formas de responder e algumas discussões
sobre a melhor maneira de utilizar
todas essas alternativas.
Até à próxima lição!
[SEM_ÁUDIO]